---
title: 2019 年度总结：责任与担当
tags:
  - 责任
  - 当担
  - 年度总结
date: 2019-12-25 01:38:41
updated: 2019-12-25 01:38:41
categories:
description: 有些话应该已经憋了一年。
---

<!-- more -->

首先分享

我在开始写之前已经想到，这一定是一个很长很长的吐槽贴，而且全篇都会和工作息息相关。

19 年是很难熬的一年，发生了很多很多的时候，有些事情可以跟人倾诉，有些只能埋在心底。

这是正式工作的第一年，也算是一个小的转折点。就像每一次升学经历一样，抱歉我能想到的似乎只有这个，会进入一个新的区间，以往的追求都很简单，开心度过这个区间，去到下一个区间。

如果要说成长，我觉得这一年一定是翻天覆地的——至少我自己这样觉得。成长的地方有这么多，大概也是因为之前不够好吧哈哈。

19 年实在有太多东西想写，想抓住，越来越发现，一个人能记住的东西，实在是太少，所以只能是做减法，只记那些真正在意的东西，记不住的东西，忘掉就忘掉吧。

# 一、毕业

毕业之前，父亲生了一场大病，在 ICU 住了很久，那段时间难熬，家庭里的每一个人都无助、惶恐和不甘，有一万种情绪。事情发生很久之后，我都还在想为什么，为什么是他，为什么这种事要降临在我的家庭。好在手术成功，父亲平安无事，度过了最难的一段时间，现在身体也慢慢好转。

我绝不是爱哭的人，但是好几次在寝室，坐在那里，想到我爸一辈子勤勤恳恳，别人嘴里的烂好人，到头来要经受这么大的折磨，真的忍不住地眼泪往下流，然后还要抬起头把眼泪挤回去，实在忍不住跑到卫生间压着嗓子哭到浑身发抖。我真的没有任何准备，从小到大没有经历过这么大的挫折。

一向藏不住东西的我，竟然忍住没有告诉任何身边的人，每天还是一样的乐呵呵，像一个正常做一些毕业该做的事情，酒量大概也是那时候练出来的。现在想想，大概觉得，毕业本身已经足够悲伤了，如果还要加上这种悲痛的事情，大概整个毕业季都会是灰色吧，也会平白影响到别人，你出现的场合，都要给你以同情。

最开始的时候，只能喝两瓶瓶酒，酒量实在很差，后来可以喝四瓶五瓶六瓶，再后来啤酒几乎不怎么醉了。要知道，没有什么，比你和一群要好的朋友在一起，吃饭喝酒聊天吹牛怀旧更开心的事情了，在那种时候，再多的烦恼也会被暂时的冲淡，当你醉醺醺的回到宿舍，往床上那么一躺，就什么都记不起来了。有朋友以为我是因为失恋想要喝酒，当然必须要承认这也是连带着的失意，如果前任没有那么快开始下一段的话，哈哈。

我的毕业季本应该是由苦和哭组成的，但我实在不是那样脆弱的人，而且一向自诩为“乐天派”，所以那时候总是想着法的逃避，通过逃避躲开这些负面情绪，不断地放松和放纵，做很多之前不敢做或者懒得做的事情，你可以想象，当一个人连死神都曾近距离接触过，很难再有别的事情可以吓到他。

每个人毕业之前都会开始怀念，我猜，我怀念的会更早一点。你毕业了，去了另一个城市，带着原来的苦，之前的朋友却散落天涯，想想就知道有多惨，这样推算，就算一度抑郁甚至偶尔生出戾气也不奇怪吧？

我无数次庆幸，在珞珈山有那么棒的一群人，让我在那样苦涩的日子里还可以开怀大笑，我在 19 年的最后一天，记下对远方你们的思念，希望未来可以多见见。

# 二、乱想

第一章似乎写的有些过分压抑，各位看官也不必沉浸在这种伤感的情绪中，如果你有认真好好看以及我写的很感人的情况下，哈哈哈哈哈哈。可能是因为写的时候又进到了当时的那种情绪，加上晚上跟爸妈打了电话一时悲从中来，把当时的境遇写的过分惨了些。

事实并不是这样，那时候还是很欢乐的，我猜除了室友又发现在寝室哭过之外，其余人应该是没有发现异样的。经历了大大小小一些事情之后，也会去反思自己之前的一些行为，差不多等于胡思乱想吧，就自己在那里瞎琢磨，倒也琢磨出来一些东西。

比如说珍惜，珍惜你习以为常的事物，父母的关系

1.珍惜，更加珍惜以前觉得理所应当的东西。

2.感恩，感恩这种东西，就像很多水到渠成获得的本能一样，当你到了一定的年纪，会自然而然的懂事，开始感恩。小时候我跟父母在一起的时间不多，有一次和家里闹脾气吵架，甚至还说过，“养我是你们应尽的责任，是法律规定的，大不了长大了我再还给你们”这样的傻气话。

3.不较真，很多时候都不能较真，

4.修饰，以前觉得，你的本性是这样，心里如果想，就如何表达如果做事就好了，但实际上人们不喜欢这样的人。你内心是个散漫懒惰的人，如果你好不遮掩的表现出来，没有多少人觉得你很真实，只是会说，恩，我不喜欢这样的。

5.包容，我是那种很典型的对陌生人很客气，对熟人尤其是好朋友一点都不客气的人。这会导致很多问题，就像人们说的“我们总是把最坏的一面展现给最亲的人”，这一点也不好，而且就算你要展现，也不要全部丢给一个人，这样对人家也不公平对吧？

6.和解，认识到自己是一个怎么样的人，然后理解自己，认可自己。

7.主要矛盾，遇到任何事情，任何问题，第一件事情一定是先找出问题，也就是主要矛盾，然后再找对应的解决办法。

# 三、工作

工作方便的东西，也有很多可以写，如果要论素材，一定是最多的，我有一个备忘录文件夹专门用来记载工作心得，但是便于分享再加上具有普适性的实在不多，这里仅凭印象，记录其中的一部分。

1.细心，对于代码尤其是线上代码，常怀敬畏之心

2.目标明确：记清楚自己的核心 

3.高效率

4.及时反馈，主动交流，让同事知道你的最新进展。

5.

6.校验给自己的输入，不信任外界信息，写好自己的“保护代码”。这里其实不仅仅是代码，别人提供给你的信息、数据和结论等等，统统需要自己去校验，尤其是在一个各方便基础设施都不是很完善的公司。你需要自己去检查每一步，确保没有问题，而不是想当然。

同样的，自己要努力成为一个靠谱的人，确保对外的输出是正确的，如果输出了错误信息，及时修正。

7.认可工作：必须得承认，工作是很重要的一部分，虽然不能让工作占据了大部分时间，但你觉得忽略不了工作，你需要工作中的自我认可和他人认可，需要接受游戏规则，然后追逐奖励，不然你一点也不开心。

工作当中如果能够一直有成果，也是一件很快乐的事情，就算有一些困难也可以克服，所以说还是需要有激励自己的东西。

8.自主：有些工作需要抢着做，


多与人沟通交流，多跟人请教，不要埋头一通瞎忙活。

做事情目的性和计划性很重要，首先搞清楚要什么，然后分清楚主次，再就是要有计划性，分层分批去解决问题。

这半年工作方面的文章写的最多，想要做一个索引便于查阅，想想太麻烦还是算了，感兴趣的自己去翻翻看吧。

# 生活

## 1.游泳健身

工作以来，健身的口号倒是一直喊得很响。

## 2.书和电影

这一年在读书上还是花了很多时间，当然微信读书记录的时间应该比我想象的要多。微信读书，延续了微信系列的一些优点，例如简洁等等，是不可多得的好产品，但可能因为急于做社交、做互动，也做了很多不好的尝试（或者说我不喜欢），例如【故事】，这是一个很重要的底部 Tab，但是浓浓的头条加 UC 加朋友圈爆款文，每次都会觉得拉低了本身的档次。那些朋友圈爆款文，我如果想看，为什么不在朋友圈就点开呢？



既然是读书的地方，就该有取舍，一味求流量，只会显得格格不入，当然，这只是一厢情愿的想法，为了恰饭，高雅、情怀和格调之类的东西，简直是最后一个需要考虑的点。





## 3.音乐

聊到音乐，其实有点像小时候去小伙伴家玩，到了地方一定是把家里的玩具全部拿出来，然后一一介绍给对方。

音乐不像电影，每年都会遇到很多很好很喜欢的，电影看四到五遍，就算是珍爱之极，喜欢的歌却可以一直听一整年。

没有什么最喜欢的歌手，如果一定要说毫无疑问是陈奕迅。说到这其实不太理解一些饭圈文化，也不是很理解那些疯狂追星的朋友，喜欢一个歌手，认真听他的歌，有机会去听演唱会难道不够吗？干嘛要搞出那么多文化，投入那么多呢？你喜欢的真的是那个真是的他么，也许是被包装好或是你一厢情愿的寄托。eason 的演唱会全部在香港，一来工作了实在没有时间，二来今年香港形势不太好，后来的演唱会好像都取消了。

周杰伦自然是一代人的回忆，今年也出了几首新歌，依然很好听，周董的歌，是在任何场合任何心境下都可以听的。

实际上我没有之前音乐付费的习惯，当然这并不好，今年只为两个歌手充过钱，Taylor 和朴树。有些歌充了会员才能听嘛，想听的时候就会充一下会员，然后听一整天，这时候就像和阔别很久的老朋友重逢，心情非常棒。

这一年对于网易云的推荐是很失望的，几乎没有在推荐的歌曲里找到几首喜欢的歌，所以后来都懒得听日推。



今天特意没有带充电器，就是担心写的太久，100% 的电量到 1% ，键盘敲击之间，记下了 2019 年的一部分，结果终于还是没有写完，拖到了第二天。

不久前刚看了一部电影《地久天长》，里面有一对夫妻，失去孩子之后又在计划生育时期因为被迫堕胎失去了生育能力，夫妻二人觉得自己活着就是为了等待死亡。

平时留给写东西的时间太少，想写、想表达和想要表现的东西又太多，所以每次写完都不是很满意。

还有很多时候，一瞬间想要记下的东西，总是转瞬就消失，虽然不像那些名人作家，或者是伟大科学家，有一些惊世骇俗的想法，丢掉的想法没那么“值钱”，抓不住的时候还是会觉得可惜。

# 结语

如果说起行文的技巧，无论是在哪里学到的几乎都忘得感觉，只记得要真实，有感情，这样的基础上，再加上一些文学技法的修饰，让表述更加吸引人，就再好不过了。

睡前看到何同学的微博，聊了聊自己的经历，我的理解大概是，坚持也许就能成功。